# Дневник разработки по предмету "Проектно-исследовательская работа" (ТюмГУ)
* Учебный проект: Telegram чат бот для знакомств 
* Личный дневник: Вихров Влад 

**18.02.2024**
---
**Начало проекта**

Посмотрел запись вебинара, так как в субботу проспал пару, в пятницу сидел допоздна делая домашки по другим предметам. 
Посмотрел вебинар, немного не понял, что в итоге требуется. Слишком много было сказано абстрактных тезисов без каких 
либо примеров и конкретики. Обратил внимание, что преподаватель делает большой акцент на свою ютуб канал. Нужно понять 
в какую группу меня определили и какой проект нужно нам сделать.

**Вступление в команду**

Позже, присоединился в чат команды, познакомился с ребятами, узнал как организован на текущий момент проект.

**19.02.2024**
---
**Поиск информации**

Как выяснилось, в доп материалах в рамках блока “Вводный вебинар”, оказалось куда больше информации, чем было сказано на
вебинаре. Я вхожу в 8 группу, цель проекта, разработать чат бота для знакомств. С текущими знаниями я немного не понимаю
с чего начать. Думаю стоит повторить ранее изученный материал по предмету “Программирование и алгоритмизация на 
Python”, который мы изучали в рамках первого семестра. Ибо ни в вебинаре, ни в доп материалах, я не нашел материалов 
по созданию чат ботов.

 **20.02.2024**
---
**Дополнительные материалы**

Купил книгу “Изучаем программирование на Python” от Пол Бэрри в качестве дополнительного материала.

 **21.02.2024**
---
**Подготовка к практике**

Вспомнил, что у меня сохранилась подписка в сервисе SoloLearn, думаю использовать этот сервис для практики и проверки 
моих теоретических знаний.

 **18.02.2024**
---
**Начало проекта**

Посмотрел запись вебинара, так как в субботу проспал пару, в пятницу сидел допоздна делая домашки по другим предметам. 
Посмотрел вебинар, немного не понял, что в итоге требуется. Слишком много было сказано абстрактных тезисов без каких 
либо примеров и конкретики. Обратил внимание, что преподаватель делает большой акцент на свою ютуб канал. Нужно понять 
в какую группу меня определили и какой проект нужно нам сделать.

**Вступление в команду**

Позже, присоединился в чат команды, познакомился с ребятами, узнал как организован на текущий момент проект.

**19.02.2024**
---
**Поиск информации**

Как выяснилось, в доп материалах в рамках блока “Вводный вебинар”, оказалось куда больше информации, чем было сказано 
на вебинаре. Я вхожу в 8 группу, цель проекта, разработать чат бота для знакомств. С текущими знаниями я немного не 
понимаю с чего начать. Думаю стоит повторить ранее изученный материал по предмету “Программирование и алгоритмизация 
на Python”, который мы изучали в рамках первого семестра. Ибо ни в вебинаре, ни в доп материалах, я не нашел материалов 
по созданию чат ботов.

**20.02.2024**
---
**Дополнительные материалы**

Купил книгу “Изучаем программирование на Python” от Пол Бэрри в качестве дополнительного материала.

**21.02.2024**
---
**Подготовка к практике**

Вспомнил, что у меня сохранилась подписка в сервисе SoloLearn, думаю использовать этот сервис для практики и проверки 
моих теоретических знаний.

**25.02.2024**
---
**Освежение знаний**

Повторил основы Python, проработал все ранее сделанные мной домашки, но у меня до сих пор нет понимания как делать 
чат-бота, с чего начать и у кого спросить. Почему нет никаких материалов по предмету 
“Проектно-исследовательская работа”? Или цель данного предмета научиться пользоваться поисковыми системами в интернете?

**28.02.2024**
---
**Найден ресурс для обучения**

Нашел бесплатный курс Основы Python: создаём телеграм-бота от Нетологии. Хорошая точка для понимания как делаются чат 
боты. Поделился ссылкой с ребятами из группы.

**03.03.2024**
---
**Продолжение обучения**

Прошел курс, дополнительно посмотрел несколько видео на Ютубе по процессу создания чат бота. Как будет время, нужно 
начертить блок схему и продумать логику будущему чат боту. Продолжаю поиск материалов и самостоятельно изучать тему 
разработки чат-бота на Python.

**13.03.2024**
---
**Понимание процесса**

Теперь, у меня есть базовое представление как делать чат бота. Немного разочаровался, поняв, что для разработки толком 
знание Python не нужно, ведь все что от тебя требуется это копирование конструкций из Telegram API и библиотеки, которые 
ты используешь для разработки чат бота. С новыми знаниями, был готов взять задачу по проекту у своей команды. 
Поинтересовался в чате группы, в каком состоянии находится чат-бот и какие библиотеки были выбраны. Выяснилось, что 
ничего на данный момент нет. То есть вообще. И я своих одногруппников могу понять, нас буквально бросили как 
котят в прорубь без понимания того, а что вообще нужно делать.

**14.03.2024**
---
**Создание прототипа**

Решил создать прототип чат-бота самостоятельно, не дожидаясь команды. Для проекта нам потребуется:
1. Блок схема (нужно ее доделать)
2. Сервис для доски с задачами
3. Выбрать библиотеку для чат бота (На выбор: Aiogram, python-telegram-bot, telebot)
4. Создать отдельный репозиторий
5. Создать токен для чат-бота

**16.03.2024**
---
**Создание блок-схемы**

Итак, блок-схему я начертил, разбил функционал на блоки. В целом, одна задача — один блок. Изучил документацию 
по библиотекам; самая понятная оказалась telebot, думаю использовать ее. Токен для чат-бота готов, можно попробовать 
сделать стартовый функционал чат-бота, а именно окно приветствия.

**17.03.2024**
---
**Первый запуск**

Ура, у меня получилось запустить чат-бота и реализовать стартовый функционал, а именно, приветственное сообщение с фото, 
приветственным текстом и кнопкой “Регистрация”. Пока кнопка не работает - это просто заглушка. Далее согласно блок-схеме, 
у нас идет процесс регистрации, им я и займусь в ближайшие дни.

**21.03.2024**
---
**Создание репозитория и первая версия**

Создал отдельный репозиторий, дал пока временное название для своего чат-бота *Like Me*. Я видел, что в моей команде уже 
выбрали другое название и сделали даже логотип, но пока непонятно, в каком статусе находится сам чат-бот, ибо в 
репозитории нашего проекта я увидел только дневники членов команды. В рамках моего репозитория я собираюсь 
самостоятельно попрактиковаться. Загрузил первую версию чат-бота с приветственным окном и базовой версией регистрации 
нового пользователя.

**23.03.2024**
---
**Планирование базы данных**

Разрабатывая логику для регистрации нового пользователя понял, что требуется БД для хранения данных пользователя. 
Начинаю поиск учебных материалов по созданию простой БД. Если мне удастся сделать код БД, то его можно будет спокойно 
добавить в проект моей команды. Но думаю, для теста функционала БД мне потребуется написать логику бота самостоятельно 
хотя бы на простом языке. По моим прогнозам ждать пока, кто-то что-то сделает, не очень хорошая идея, ведь есть риск, 
что в итоге, в угоду ограниченности знаний, просто ничего не получится сделать.

**29.03.2024**
---
**Реализация базового функционала БД**

Нашел и изучил документацию простой БД SQLite. Мне удалось реализовать базовый функционал для хранения данных 
пользователей. В текущей реализации, на этапе регистрации, данные сначала сохраняются в временный словарь, а потом 
переносятся в БД. В будущем нужно будет сделать так, чтобы данные сразу попадали в БД, но мне требуется еще больше 
изучить документацию SQLite, чтобы понять, как это можно сделать. Загрузил в репозиторий новую версию 
чат-бота *Like Me 0.2.0*, в рамках которой реализован базовый функционал БД и обновлен процесс регистрации.

**30.03.2024**
---
**Доработка функционала и интерфейса**

В течение этой недели я плотно штудировал библиотеку Telegram API, чтобы понять, как добавлять разные кнопки и команды 
для чат-бота. В первую очередь меня интересуют кнопки, которые добавляются непосредственно к сообщению. За последние 
дни, мне удалось доработать логику регистрации и добавить главное окно, через которое и будет дальнейшее взаимодействие 
с ботом после регистрации. Загрузил новую версию чат-бота *Like Me 0.3.0* в репозиторий.

**01.04.2024**
---
**Организация процесса разработки**

Итак, мне удалось организовать процесс для самостоятельной разработки. 
Набор технологий выглядит на данный момент следующим образом:
1. Язык программирования - Python 12 и немного SQL
2. Хранение репозитория - GitHub
3. IDE - PyCharm
4. Блок схема - draw.io
5. Список задач - YouTrack (Плюс синхронизировал его со своим репозиторием на GitHub)
6. Библиотека для чат бота - Telebot
7. БД - SQLite3

**03.04.2024**
---
**Безопасное хранение токена**

Сегодня узнал, как можно зашифровать и правильно хранить токен от чат бота. Чтобы не приходилось его постоянно чистить 
перед тем как я буду новую ветку пулить в репозиторий проекта. Один раз я так случайно залил ветку со своим токеном, 
пришлось его заново создавать. Почитал про технологию хранения важной информации с помощью env файлов. Мне помог в этом 
разобраться мой друг и посоветовал библиотеку python-dotenv. В рамках парного программирования, мы реализовали хранение 
токена в скрытом режиме. Было круто узнать что-то новое на тему безопасности ПО. Но также я столкнулся с проблемой, у 
меня почему-то не работают кнопки в главном окне, хотя я делал все согласно документации библиотеки. 
Загрузил новую версию чат-бота *Like Me 0.4.0* в репозиторий, пока с заглушками под будущий функционал. 
Нужно понять, что я делаю не так и почему кнопки в главном меню отказываются работать.

**07.04.2024**
---
**Переход на новую библиотеку**

Посмотрел репозиторий товарищей по команде. Увидел, что все используют библиотеку Aiogram. Так как на сегодняшний день 
у меня реализован прототип регистрации пользователя, думаю переписать код под библиотеку, которую использует команда. 
Начинаю изучение библиотеки.

**09.04.2024**
---
**Борьба с сложностью библиотеки Aiogram**

Библиотека, хоть и популярная, но по сравнению с Telebot очень сложная. Я бы даже сказал, куда более замудренная. 
Попробую переписать свой код согласно документации библиотеки.

**14.04.2024**
---
**Борьба с Aiogram**

В течение недели пытался переписать код под синтаксис библиотеки Aiogram. Как я ранее писал, библиотека оказалась 
сложной в освоении. Думаю на ее изучение и отладку кода я потрачу много времени, а нужно двигаться дальше. Продолжу 
писать код на библиотеке Telebot для тестирования функционала БД. Разработка над второй версией БД продолжается.

**15.04.2024**
---
**Созвон с командой**

В понедельник у нас был созвон с командой. Как всегда, людей было мало, но ключевые ребята были онлайн. В ходе встречи 
мы обменялись, кто что сделал. Я показал первую рабочую версию БД, для хранения данных профилей пользователей чат-бота. 
Также показал наработки второй версии БД. После встречи каждый из нас взял по задаче:

- Новая задача: Дописать до следующего понедельника прототип с целью тестирования функционала БД на 
этапе поиска собеседника и при взаимном согласии выдача ссылки на профиль телеграмма.

**16.04.2024**
---
**Встреча с преподавателем**

У нас прошла встреча с преподавателем. Ничего нового не узнал, единственное, появилась новая задача: к следующей встрече 
с преподавателем подготовить демо проекта и показать, кто что сделал. Продолжаю работать согласно плану.

**17.04.2024**
---
**Завершение второй версии БД**

Доделал вторую версию БД, функционал работает стабильно. Залил изменения в репозиторий Like Me 0.4.0.

**19.04.2024**
---
**Планирование задач**

Сгруппировал все оставшиеся задачи в YouTrack. Надеюсь успею реализовать прототип БД к понедельнику.

**20.04.2024**
---
**Разработка функционала поиска собеседника**

В течение недели я изучал вопрос реализации логики поиска собеседника и финального функционала, а именно обмена данных 
в виде ссылки на профиль, с помощью которого пользователи смогут начать общение в Telegram. Понял, что для хранения 
лайков и дизлайков нужна отдельная БД. Пробую собрать все наработки, пока не знаю, будет ли это работать или нет. 
Загрузил последние наработки в репозиторий, обновил версию Like Me 0.4.1.

**22.04.2024**
---
**Реализация первого рабочего прототипа**

Это было тяжело, потребовалось изучение дополнительного материала в интернете, но кажется, мне удалось сделать первый 
рабочий прототип. Правда, я не понимаю, как сделать логику обмена ссылками на профиль, когда во время поиска собеседника, 
оба пользователя сказали друг другу "Да". Я даже не могу представить логику, алгоритм, как бы это выглядело. Но увы, я 
больше не могу уделить времени проекту, ибо мне нужно делать проекты еще по другим предметам. На текущий момент готово:

1. Регистрация нового пользователя.
2. Валидация пользователя перед стартом регистрации (ограничение по возрасту и предоставление согласия на обработку данных).
3. Поэтапное сохранение данных в БД во время регистрации (данные сразу попадают в БД, а не сохраняются в локальных словарях).
4. Удаление профиля.
5. Главный экран, через который можно попасть на свой профиль, узнать о проекте или начать поиск собеседника.
6. Базовый поиск собеседника. Сейчас если начать поиск, то из БД загружаются данные других пользователей (для теста я добавил профили тестовых пользователей в БД).
7. Самое важное – код БД. БД покрывает весь необходимый функционал для чат-бота.

Показал свой прототип команде, цель которого была демонстрация работы с БД. Демонстрация прошла успешно. 
Загрузил новую версию Like Me 0.5.0 в репозиторий.

**23.04.2024**
---
**Ожидание интеграции**

Ожидаю, когда наши ребята соберут своего чат-бота, чтобы добавить потом мой код БД. Я посмотрел их репозиторий, где все 
написано на Aiogram и увидел, что очень много функционала написано, правда он хранится в разных папках, а в ветке main 
ничего нет. В общем, жду пинга, чтобы синхронизировать наш код и собрать все в один чат-бот.

**27.04.2024**
---
**Выбор библиотеки и подготовка репозитория**

Собрать бот на Aiogram не удалось, в итоге команда решила использовать мой прототип. Aiogram показалась сложной 
библиотекой не только мне. Честно говоря, я удивлен такому исходу, хотя изначально данный риск учитывался. 
Так как теперь над моим проектом будут работать еще и другие люди, нужно подготовить репозиторий для командной работы. 
А именно, подготовить инструкцию по установке проекта в файл README и создать файл с зависимостями (набором библиотек, 
которые я использовал в ходе разработки). Залил небольшой патч Like Me 0.5.1 в репозиторий.

**28.04.2024**
---
**Решение проблем сборки проекта**

Мне написали разработчики из нашей команды и сообщили о проблемах сборки проекта. 
У них почему-то чат-бот работал некорректно. Как выяснилось, дело было в токене чат-бота. 
Не знаю, почему не работали другие токены, но на разбирательство проблемы нет времени. 
В итоге сделал небольшой патч для безопасного хранения токена и передал его членам своей команды, чтобы 
продолжить совместную разработку. Залил небольшой патч Like Me 0.5.2 в репозиторий.

P.S. Нужно не забыть сделать для команды дизайнеров, отдельный файл, через который они смогут менять текст у сообщений,
кнопок и менять картинки.

**29.04.2024**
---
**Улучшение кода для командной работы над проектом**

Добавил возможность изменения текста сообщений, кнопок и картинок через отдельный файл.
Изначально думал сделать с помощью Json файла, но хоть данный формат и удобен для хранения данных, но для его связи 
с чат ботом пришлось бы довольно сильно менять код. В итоге сделал обычный список, данные которых можно легко менять, 
так же добавил поддержку HTML разметки для текста сообщений бота. Залил небольшой патч Like Me 0.5.3 в репозиторий.

Одному из наших разработчиков вроде удалось создать функционал для отправки ссылки на телеграмм профиль, если оба 
пользователя дали взаимное согласие. Но эту реализацию еще нужно протестировать. Надеюсь у нас получится 
реализовать финальный, основной функционал для чат бота перед встречей с преподавателем. Для теста создам отдельную 
ветку develop ветку.



