14.03.2024 Поступил переводом в вуз и разбирался с системами и учёбой + академической разницей.

21.03.2024 Был добавлен в группу проектно-исследовательской работы и был заряжен работать... А потом что-то пошло не так, когда я увидел кучу сложных (новых) инструментов, о которых ранее ни слухом ни духом. Посмотрел, как работать с git (несмотря на то, что аккаунт создан давненько).

25.03.2024 Уже имелась база по Python, изучал работу библиотеки telebot. Прочитывал наработки ребят и не знал, как вклиниться в работу.

30.03.2024 Ещё немного углубился в функции и методы telebot.

15.04.2024 Изучал в течение долгих дней разработанный материал и благополучно забыл, в попытках закрыть академическую разницу по непрофильным предметам... И думал, как хорошо у ребят сложилась работа и без меня. А бездельником быть тоже не хочется

17.04.2024 Изучал материалы о ручном тестировании, вики проекта.

22.04.2024 Протестировал основную болванку проекта с остальными ребятами, недочёты были найдены: ломалась логика при введении некорректных значений.

27.04.2024 Протестировал исправленные на эту дату баги и забрал себе задачу на введение пользователем валидного возраста с целью обезопасить бота и уберечь базу данных от лишнего мусора.

02.05.2024 Начал восстанавливать этот дневник. И следующей датой станет ясно, когда смог дописать.

08.05.2024 Пообщался с командой девелоперов, об их задачах и расспросил, как можно в местах упростить громоздкие записи в коде.

10.05.2024 Включаюсь в завершающуюся работу, и стыдно, отчего больше прокрастинирую. Плохо получается взаимодействовать с незнакомым коллективом, ибо всегда чего-то страшусь начать говорить, откладываю на "наиболее подходящее" время. Доделываю

12.05.2024 Загрузил, как оказалось, дневник и деланное дело не в тот репозиторий, исправляю. Были добавлены правки по валидации некорретных значений на этапе вводе возраста пользователем 

13.05.2024 Продолжаю добавлять улучшения в код в проблемных местах на предмет отказоустойчивости.
